200011
[society]新兴工业国（地区）转型期腐败的启示（俞新天）
现代化转型不单纯是经济发展程度，还有腐败的打击。如果市场经济的到规范，民主和法治的进步才是打击腐败的保证。转型期间，社会容易产生寻租活动，导致腐败。例如韩国政府对国企的补贴，使得企业使用贿赂手段。韩国民主化前最后一任总统及民主化后第一任总统（全斗焕及卢泰愚）都因巨贪入狱，作者分析和制度有关，唯有减少政府干预经济才能减少寻租的腐败。另外，对于强人政治约束少，也容易造成腐败。没有言论自由，媒体无法参与监督，也会造成大量腐败。此文所举的例子中国都有。

201003
[people]周恩来密会左尔格（杨国光）
学过二战历史或对间谍有兴趣的大概听过历史上最著名的间谍 - 左尔格（Richard Sorge）。不过对他不是特别了解的不知道原来他在中国待过（1930年），目的是深入研究蒋介石政府，周恩来还接见过他。

201003
[people]黄克诚在庐山会议上（苗振亚）
1959年庐山会议上，彭德怀被打下来。黄克诚在会议上支持他也没有好下场。整篇文章，编者最深刻他自己的心理分析：
<i>“在以后的岁月里,黄克诚没有因免官戴罪而痛苦,他“无日得安”的痛苦是,不该因“顾大局”而违心地认罪,违心地作检查,违心地同意大会的“决议草案”。所以会如此,他找出的深层原因是:“许多年来,在内战、长征中,主席的英明、正确已为全党所公认。抗日战争、解放战争和抗美援朝更使全党钦服主席的领导高明。他不时力排众议,而结果常常证明他正确。所以我们已习惯于认为:主席比我们都高明,习惯于服从主席的决定,习惯于接受主席的批评,尽管心里有不同意见,也接受了。虽然这一次实在不能接受,也不应该接受,也强迫自己接受了。”</i>

201003
[society]公民教育三人谈（丁东 智效民 赵诚）
第一篇文章作者提到北大出版社曾经出版了由100多名学者写的公民课教材《新公民读本》，及后被某些掌权者停止出版。作者认为官员没有公民观念，举例说明了很多无视公民权利的行为。
第二篇作者比较民国时期的公民教育和党化教育。首先公民和臣民有啥区别？公民有政治参与，社会责任等。臣民只是依附。如果把一个人或一种思想神圣化，就是现代集权制度的特征。胡适（民国时期）担任一所学校校长时，就不挂国民党旗，不做国民党纪念周。
下面为原文省略：
<i> “一个理想中有教育的人…对于行事有独立自信的精神。要养成这样的人格，第一的需要，是智识上的好奇心。有了智识上的好奇心，方能对于各种的问题或事务，加以独立的研究。研究所得的结果，才是我们信仰的根据。这种教育的方法，在党的立场看来，是最危险的。他们的信仰，是早经确定了的；他们的问题，是怎么的拥护这个信仰。因为要拥护信仰，所以不能有自由的讨论与研究；因为不能有自由的讨论与研究，所以不能有智识上的好奇心。”</i>

民国时期曾经有过国民教育，达到不错的效果，反倒现在在中国缺失。
第三位作者强调公民教育的实践才能成为真正的公民，即社会的主人。例如公民监督的选举选举。公民社会中国呢公民被赋予的权力 - 自己组织社团，教育，媒体等。在这些组织里面训练他们在公共生活中有理性的见解。新闻媒体是公民终身受教育的地方，公开讨论是国民教育的一种。最后，作者提到中国的政策对NGO打压，严重损害青年一代关怀公共事务。编者后来在《北京之春》对社科院教授于建嵘(http://beijingspring.com/c7/xw/wlwz/20121203213558.htm)访问</a>，他自己推动过一些公益活动，说：
<i>“如果有更多公民的广泛关注和参与，确实可以提高人性，将人带到超功利、自我健全的更高境界。如果人性健全，人心向善，这个社会的暴戾之气也将会得到化解，人与人之间的温情关爱也将会表现得更加浓厚。”</i>
编者觉得，现在中国国民有时候在媒体上见到一些失德的事情，例如拍照摇晃樱花树营造樱花雨。有萤火虫的地方抓萤火虫，让孩子随地大小便，不知道公民教育会不会带来效果？

201003
[society]艺术使我们如何面对苦难（高全喜）
经常听到人说：“知道国家问题又怎样，我能做什么？”编者认为，无论你在社会哪个阶层，只要你想做，都可以做的。你能想到艺术家能为中国社会问题出一分力吗？能！关注访问的社科院教授于建嵘曾经请艺术家表现上访冤民，最后找到了关心社会的张鉴墙，把上访原件用油画形式呈现，办了一个画展。于建嵘自己也有名作《上访母亲》。编者认为，艺术超越语言，好的作品能带来冲击。之前看过国内坚果兄弟关于行为艺术的纪录片，他们从被迫迁家庭搜集了不要的娃娃，用起重机把娃娃扔掉，象征迫迁。这种行为艺术看着心灵冲击更大。

更多参考：
(http://beijingspring.com/c7/xw/wlwz/20121203213558.htm)政治学者与“上访母亲”</a>
(https://www.aljazeera.com/program/101-east/2020/12/10/chinas-activist-artist)China’s Activist Artist (坚果兄弟)</a>


201003
[wenge]合理想象的妄言(王海光)
作者反驳2009年7月30日《南方周末》发表的文章(https://www.infzm.com/contents/32216)《高层政治纪实作品被曝造假九位前领导人后代集体质疑》</a>，里面一位教授的一句话：“其实‘文革’研究谈不上禁区，只是比较谨慎。”作者列举了大量事实证明文革时研究禁区。


201003
[wenge]我的一段回忆(读者来信)
作者回忆文革时期在东北边陲一座煤城几个工人反对文化大革命的事件。工人及后逃到苏联，中国经过外交把部分人递解回国判刑，有两人留下苏联。留苏其中一人在改革开放后回国，当了皮革厂厂长，因祸得福。作者写此文目的为纪念死去的人以给他们一点点安慰。

201603
[society]网络主权的根基（沈敏特 南京大学教授）
现在经常说“网络乱象”，作者认为是因为网络媒体和传统媒体不一样，一些网络媒体独有的特征有人不适应，所以感到“乱”，由此产生恐惧，所以觉得需要整治。网络更多元化，更能把社会的好事坏事都展露。作者也意识到网络有很多假，低俗等信息，但最重要是网络文化的实践，展示了规律：
<i> 公民社会是在创造公民社会的实践中培育和成长的;民主的精神和能力是在民主运作的实践中生长和成熟的 。网络文化的实践，再一次证明:任何启蒙，任何“训政”（编者按，“训政”乃民国时期国民党对国民的民主训练，当时并没有新闻自由），离开了广大公众的民主的实践，是无效的 ;所谓要把老百姓“调教”好了 ，再“给予民主”，是一个不断破灭的神话，它只适用于专制主义的维系。
网络的最大贡献正在于此，它给公民社会的建设，提供了公民素养生长和成熟的实践空间， 夯实着一个国家、民族的根基。</i>
编者认为，经常听到人说：“中国人素质还不行，不适合民主。“网上无理谩骂太厉害，不应该给那些人人权，要管治。”这篇文章恐怕都反驳了这些言论。个人经验，越没有言论自由，接触的言论越单一，思维越容易导向，不利于独立思考，国民质素又怎样提高？当然，越自由的地方极端就越厉害（例如西方国家极右兴起），因为极端信息没有监控。这个世界就是天使和魔鬼共存的，不可能只有天使没有魔鬼。要是把魔鬼扼杀，天使也会一同死去。至于无理谩骂，越自由的地方也是越多越厉害的，日本甚至有仇韩的集会，日本是全球首个因仇恨立法的国家。对付无理谩骂，不是禁止，立法是其中一个手段。韩国有教授提出定5月23日为(https://www.koreatimes.co.kr/www/opinon/2022/05/197_329735.html) No Hate Comments Day</a>，这种教育的手段就是自由下的产物。

201607
[mis]立法回忆（江平 著名法学家）
1988年7月的人大代表大会曾经提议过新闻法，负责人胡绩伟。当时放松管制声音强，但1989六四后，负责人被撤，新闻法不了了之。作者认为新闻审查太紧，监督就起不了作用。但太松可能使监督走上歪路，所以制定新闻发很必要。

200811
[society]中国的地震预警史(钱钢)
作者提到，76-82年间，一些省份发生地震虚报，地震预报开始被严格控制，甚至宣传报导，文艺创作发表前得先获得国家同意。到了90年代，为了经济发展稳定，政府对一切影响投资环境的负面信息都加以控制。文革时候有数次成功预警的案例，现在中国发展起来，政府的危机管理更难。另外，作者也提到中国对地震科普的不足导致没必要的死伤。例如1995年山东苍山县地震，2002年甘肃玉门地震，都有因恐慌导致挤压。中国公众存在的控振心理，作者认为是政府怕地震信息引起社会动荡的“控乱心理”更为严重。不要责怪百姓愚昧，要先反省先行信息传播和社会控制机制。最后作者总结研究中国地震预警的历史的重要性。
编者曾经听中国人说中国人不理性，例子为2003非典时有说醋对非典有用，引起疯狂抢口。看完这篇文章后，编者认为，当时科普有没有做好？编者也曾经听过中国谣言太多，要禁。谣言怎样出来？为什么有人会信？因为没有可靠的信息，本文举出一例，1980年烟台流传8级地震，据调查有20%人口相信。要是官方能信，还有人信谣言么？

200811
[society]中国环境保护的现状与前景（思源）
作者列出中国几个大环境问题，例如建国以来，1000个湖泊干旱。中国水资源使用效率低，有60%浪费掉。淮河是污染最严重的河流，78.7%河段不符合饮用水标准。淮河流域癌发病率比正常地区最高高出百倍。全国3.2亿农村人喝不上符合标准的饮用水，1.9亿人饮用水有害物质严重超标。大气污染问题更是严重，世卫标准是悬浮微细例子20微克/立方米。中国有1%人口生活在40微克下，58%人口在100微克以上。经合组织报告估计，每年中国60万城市人口因为污染过早死亡。作者分析问题严重主要是违法处罚太轻，政府对一些重点企业保护等。要挽救环境问题，公众参与很必要（国内试过公众因环境问题抗议被控），信息的公开也是关键。

200811
[society]舆论监督对防腐有不可替代的作用（谷翔）
作者举例说明舆论监督腐败的作用。舆论最大的作用是可以直接到最高领导人那里。作者曾经因为领导出差铺张浪费写了一篇报道《来自某革命老区的一张报销单》，出来后邓小平亲笔批示抵制腐败。作者引述自己的亲身经历，80年代新闻稿件不需要政府领导审查，当时报道过好些一把手错误的稿件有好些。也曾经试过一把手不同意的事，及后记者撰文反驳，最后一把手撤回自己不当的意见（编者觉得此例反映了讨论的作用，需要不同意见才能拓展思维，刺激思考）。另一事例，他们反应了某地群众要求调换省一把手后，党中央组织有关官员投票选新的一把手，最后选了一位不符合老一把手意愿，具有开放思想作风正派的副省长当一把手。作者最后总结现在媒体起不了尤其是一把手的监督作用，特别提到一个条例：<i>凡涉及省上工作特别是省领导层问题的内部报道稿件，必须经过有关省的省领导审查。</i>
左后，作者表示因为现在舆论监管机制失效，他以前经常去的地方现在变得非常腐败。


201102
[society]政治体制改革的历史与现状（蔡定剑 政法大学教授遗稿）
作者简述不同阶段中国政治改革的历史（1986年，1989年至今）。特别提到十六大很多改革措施，包括司法，权力监督，发展民主等。不过一些地方内容很空泛（例如完善人大制度，立法和决策更好实现人民意志），没有实质。十七大也讲民主，内容比较实。作者引述，中国过去经济改革成功，表明不需要政治改革。耶鲁大学陈志斌教授说过：
<i> 制度资本，法制、民 主、管理等制度资本(香港新加坡为例子)。第二个是自然资源，比如石 油。第三个是劳动力资本。劳动力充裕，取之不 竭、用之不尽，也可以创造价值，很大程度上我们 就靠这个。第四个是土地辽阔，土地是资源..。任何一个要素特别强，都能促进经济的发展。像美国这样的 四个要素都具备了，就谁也搞不过。</i>

中国过去靠自然资源发展，以环境污染为代价，还有廉价劳动力，这是不能持续的，所以中国要发展制度资本，没有民主制度的大国不可以成为强国，经济繁荣不可能持续（编者按，制度影响经济例子可以参考(https://www.dw.com/zh/专访许成钢光靠高科技救不了中国经济/a-68472008)专访许成钢：光靠高科技救不了中国经济</a>。德国曾经民主化落后于工业化，引致两次世界大战。作者也提到中国的维稳政策，维稳把司法打乱，稳定并不持久。真正的稳定不能以个人权利为牺牲（编者按，关于维稳有时候地方政府会花钱了事，详细参考刘志强博士毕业论文(https://core.ac.uk/download/pdf/268146349.pdf)中国信访治理的困境及其重构</a>。很多人认为搞民主会引起社会动荡，并且有拉丁美洲，东南亚国家做实例，作者予以反驳（编者按，关于民主转型已经有人研究过，最出名的为Huntington的第三波民主化，民主转型能不能稳定，很多程度关于转型的过程，例如暴力推翻基本无一成功，中国为例子。民主过渡期间容易不稳定，改革宜快不宜慢，慢的话容易倒退。此点黄天成的《大转型：中国民主化战略研究框架》研究过，和很多人直观认为“民主要一步一步来”观点相反）。另外，很多人认为中国人素质不够，不适合搞民主，作者在自己的书 - 《中国选举状况报告》反驳，认为农村人对选举的积极性很高。

总括而言，作者对于中国民主化有很多和主流不一致的观点，在文章都予以反驳。

201105
[society]中国宪法为何难以落实（张千帆 北京大学教授）
中国每天发生违宪事件，原因是没有违宪审查机制，有法但没法治，有宪法但没宪政，问题根源是民主制度欠缺，导致政府不受社会压力，随意执法。另外，执法有利于长期社会稳定，但中国的制度却不利长期稳定。地方领导换的太快，而且升官只讲GDP，只表面维持繁华，不出大事就行。作者举了很多社会案例说明此问题，例如孙志刚事件，2009唐福珍自焚。这些事件发生后，经过媒体报道，民众反应强烈，如果震动了中央才会改革。但这种事件多了，百姓的耐受性就高。而且这一推动改革流程迂回曲折，中间任何一个过程可能被卡住。最后，作者认为只有通过选举才能让政府真正对人民负责。
                                   

201004
[mao] 四千老干部对党史的一次民主评议 - 《党的若干历史问题决议（草案）》大讨论纪略（郭道晖）
1980年毛泽东死后一个重要的决议《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，内容很多关于毛泽东的评价，很多党员对毛泽东有负面意见，觉得他是独裁者，列出他种种错误。


201004
[mao]劳动教养和反右派斗争（尹曙生 原安徽省公安厅副厅长）
在毛年代，全国55万右派分子，大约45-50万判了劳动教养。在大跃进期间，更有正式和非正式劳教人员几百万，当时劳教并没有期限，进去可能无期徒刑。一些劳教地方极其艰苦，例如青海，当中很多饿死，冻死，虐待致死。本文讲述一名女性因为拒绝有权势追求者被整，下放至劳教所，被数名干部强奸导致两度尝试自杀之事，及后被当时青海省委书记王昭平反，不过王昭本人也被迫害致死。

编者认为，那个年代，没有法治，劳教所女性不知道承受多少屈辱。现在的中国有人去研究，记录劳教所的苦难吗？调查这些有什么重要？2018年，韩国几个国家部门调查发现，40年前的1980年光州事件中有无辜妇女被执法人员强奸之事，政府随后出面道歉。受害人最小是学生，事件对她们有终身精神伤害。调查事件是为了明白当时对人权的侵害。如果政府没有对人权的尊重，对女性没有重视不会调查。另一例子（我忘记了出处，无法引用），二战时美军知道有慰安妇制度，但由于他们对亚洲妇女的歧视，所以慰安妇问题当时没有上军事法庭。当年孙志刚事件，北大学者贺卫方等人曾向人大提出(https://www.rfa.org/mandarin/pinglun/caixia/cx-06192024114418.html)收容遣送制度违宪审查</a>，最后没有结果。中国没有违宪审查制度。

一个对人权没有尊重的政府下社会是怎样？人的权益随意被践踏。 大至大小上访事件，小至编者个人小经历。当年学校为了建宿舍连夜赶工，影响学生睡眠，学生抗议，学校最后每人给些“补贴”了事。学生的权益在哪？在学校我还经历过众多老师对学生不尊重事件，都写在我的回忆录里。在中国，上面对下面根本没尊重的观念，我认为是整个社会没有尊重人权的风气有关。前苏联也有类似大社会问题 - 古拉格群岛（the gulag）。引述华盛顿邮报专栏作家，Gulag: A History 一书作者Anne Applebaum的(https://www.aei.org/articles/the-gulag-what-we-know-now-and-why-it-matters)话</a>：

<i>The failure to fully absorb the lessons of the past has consequences for ordinary Russians too. It can be argued, for example, that this failure also explains the insensitivity to the growth of censorship, the continued, heavy presence of the secret police, and the stunning absence of judicial and police reform. Very few people in contemporary Russia feel the past to be a burden or an obligation at all. Like a great, unopened Pandora’s box, the past lies in wait for the next generation.</i>

2010年4期第一篇文章《四千老干部对党史的一次民主评议》就提到当时的毛泽东迷信:“总以为毛主席是对的，我自己跟不上”。编者认为，如果现在的中国人也没有学会上一代错误的教训，是不是也好像俄罗斯人一样受着历史的影响？例如“永远跟党走”，“感党恩、听党话、跟党走！”会不会陷入另一次迷信？

作者最后一段提到，劳教制度和国家宪法有关公民权利和义务条款抵触，即是违宪。编者查资料知道劳教是2013年废除的，原因不是违宪而是因为法律完善了，同时当时社会有改革劳改制度。对于有宪政的民主国家是怎样？2009年韩国政府立法规定网络“实名认证”，2012年法院裁定违宪，法律撤销。2020年韩国文在寅政府立法禁止载有反北韩册子气球发放，2023年法院裁定该法违宪撤回。不是政府立的法都是对的，前提要符合宪法。有宪政的国家宪法会严格实行，有违宪的法律就按宪法改正。日本曾经有过优生法，把残章人士强行绝育，近年裁定违宪。看到日本这个新闻编者想，中国的计划生育到底有没有违宪？

最后编者推荐几部劳教/反右有关的纪录片：《夹边沟祭祀》，《大堡小劳教》，《小鬼头上的女人》
<i>参考资料</i>
(https://www.koreatimes.co.kr/www/nation/2024/06/113_257954.html)Gov't confirms soldiers' assaults during Gwangju uprising</a>
(https://www.bbc.com/news/world-asia-46123548)South Korea apologises for rapes during 1980 Gwangju protest crackdown</a>
(http://theory.people.com.cn/n/2013/1128/c371950-23682982.html)为什么要废止劳动教养制度？</a>
(https://www.japantimes.co.jp/news/2020/11/30/national/crime-legal/japan-eugenics-law-unconstitutional/)Court rules Japan's eugenics law unconstitutional but rejects damages claim</a>
(https://www.koreaherald.com/view.php?ud=20230926000665)Court finds ban on leafleting into NK unconstitutional, ban on praise for NK constitutional</a>
(https://www.bbc.com/news/technology-19357160)South Korea's real-name net law is rejected by court</a>



201004
[mao]我亲历的批判心理学运动（任仁眉）
此篇阐述了毛年代批斗的另一面 - 心理学批判。心理学的研究是基于人有共同的心理规律，但批判者不认同，因为人都是以阶级划分，只有阶级存在。人的感觉受到阶级制约，例如资产阶级觉得粪便是臭的，无产阶级觉得是香，因为粪便可以做肥料。批判运动中还把某单位建立多年的巴甫洛夫实验室的设备及动物处理。作者认为如果没有政治背景的支撑，而又有自由辩论的气氛，批判会不可能成事。批判会的内容根本连普通常识也不顾。作者分析了批判心理学的人逻辑的谬误。
毛年代对心理学影响长达20年，到文革的时候心理学的学生被视为“废品”，成为被批判对象。作者也举例说明当时社会如何违反心理学规律，例如儿童教育领域，向精神病患者灌输毛思想等。

SQL: 文革，心理学，粪便，北京师范大学，巴普洛夫，实验室

201004
[mis]在耿飚领导的中央宣传口的日子（江春泽）
四人帮被粉碎之后，中央宣传部恢复。作者调去那里工作。整篇文章，编者对作者文末几句话最深刻。
<i>“我感到,作为一个社会科学工作者,如果处在一个封闭的社会环境里,不了解国内外全面的真实的情况,怎么可能探求社会发展的规律呢?又怎么可能超前提出可供操作的决策建议呢?因此,我很珍惜这一工作条件,在繁忙工作之余,抓紧时间多学习多思考,努力充实和提高自己。”</i>

我们看国外，是为了全面学习，从别人那里更了解自己问题，明白怎样走更好。这是编者的体会，建此网站也是为了让读者接触不同方面的观点，刺激思考。

SQL：1976年，天安门事件，粉碎，四人帮，姚文元

201004
向周有光老人学习（李锐）
SQL：周有光，百科全书，爱因斯坦，美国，汉语拼音之父，1906，推特，百岁老人，出书
201004
从清末改革想到当代改革（萧功秦）
SQL：文革浪漫，自由注意，新保守主义，新左派

201004
[society]国企改革遇到新难题（何伟 人大教授）
国企改革前工资全国统一，高职位低职位工资差别不大，改革后政企分离，拥有自主权，增加上下层收入差距，而且企业家可能同时也是公务员，退休还有福利。利益集团的出现阻碍国企改革。
国企有政府优先补贴，容易获得银行贷款，国企在房地产占60%。作者认为国企的一切特权是国进民退的表现。国企是垄断企业，例如电信行业举很多例说明垄断导致乱收费，早期手机双向收费，有线电话安装费过高，月租费等等，这些一切不合理的都不没有监管。文章提到孙大午案件，认为孙大午没有犯法，判决存在问题。现在中国经济环境对民营企业，国企太占资源，导致国进民退。文章还有很多国企垄断的例子，包括中国电影集团的《建国大业》。
现在国企。获政府支持，不承担经营不好的责任，不承担风险。为了利益，一方面国际惯例，另一方面中国特色。
SQL：国企，垄断，人大，人民大学

201004
计划经济是阶级斗争扩大化的制度根源（孙康）

SQL：计划经济欠缺动力需要阶级斗争补充，

201004
从三个联合公报看美台军售（朱良）
与台湾关系法，，八一七公报，美国不遵守承诺，包围中国链，联合公报，邓小平，尼克松，中美建交联合公报，台湾断交，中美关系正常化

201004
对私有制是扬弃而不是消灭（张殿清）
SQL：马克思，恩格斯，共产党宣言，德语，德文，资本论

201004
[society]网络问政三人谈（智效民 丁东 毕星星）
三篇文章从温家宝与网民对话，强调个人权利，反腐败开始。

第一篇讲到网络问政有助民主监督。温家宝与网民对话期间有承诺，这样网民就有问责渠道。由于官员不是通过选举出来，不容易养成接受公民民政的自觉和谦卑。如果能和网民对话常态化，可以帮助官员正视民意，对中国民主政治发展有帮助。
第二篇提到三公消费，官员以出国出差为名，实际为了旅行。中国公车数量特多，这些消费多少从来没公布，有学者估计2006年为9000亿，占该年总财政支出22.5%。2010年中纪委曾经宣布过压缩三公消费，数据显示比起之前三年下降了几十个百分点。但作者认为这是靠政权力自我约束，治标不治本。想解决问题，需要公开透明制度，把具体三公消费数字公布。作者认为三公消费是制度问题，税务如何花无需纳税人同意。这种格局不是中国政治优势，而是社会动荡隐患（编者按，这种制度就是一些中国人认为的优势，效率高）。编者按，韩国文在寅执政时第一夫人曾一个人公费(https://www.koreatimes.co.kr/www/nation/2024/06/113_376162.html)访问印度</a>，被发现巨额话费，要求调查，也有检察院（BAI）发现政府某一部门(https://www.koreaherald.com/view.php?ud=20230712000795)利用公费</a>旅行及打高尔夫球。要把这些时间找出来，就需要制度。把有关人士打击下来，换了一批人事件又重来。
第三篇作者举例说了好些中国现实违反宪法的例子，打着“公权”侵犯“私权”。公民权利被悬置，导致公民个人自由意志意识淡薄，甚至不敢主张权利。GDP再高，但没有民主权利，不能自由表达，幸福也是有限的。

SQL：温家宝，官员财产申报，网络对话，三公消费

201004
追寻思想的光明（张宏遵）
SQL:思想解放， 言论自由，封住一句错的说话也许封住一条真理，思想统一

201004
“高勾事件”始末（王永华）
SQL：刘少奇，王光美，四清运动，打流产，内伤，冤案，左倾，江苏涟水县

201004
梁启超与护国运动（杜奎昌）
SQL：梁启超，护国运动，云南，袁世凯，蔡锷。唐继绕，陆荣廷


201004
羁居越南的三万国民党军（毛德传）
SQL：桂系，富国岛，法国，黄杰

201004
扼杀人才的“不宜录取”（薛开震）
SQL：一类二类三类考生，同情也被分为不予录取，又因为不宜录取收到歧视，会农家老村后自杀，不宜录取政策由来，不予录取政策由来

201004
两代地质学家的悲壮人生（铁流）
SQL：地理，谢学锦，院士，往事微痕，父亲被迫害自杀，但文革期间自杀是罪，要祸及家属，红卫兵把尸体拿去解剖，父母自杀，科研问题，土壤污染，研究

201004 
文革中彭德怀二三事（陈幼松）
SQL：到四川抓彭德怀，跑步，学生打，一生三大错误，百团大战

201004
梁漱溟和毛泽东的冲突（黄铭）
SQL：国民党共产党调停东北内战 ，民盟，谈判失败，没有事先沟通，「在梁漱溟主持拟定东北停战方案,准备由民盟提出供国会讨论时,却未和共产党方面商量。当时有一个参加和谈调停的东北无党派人士莫德惠提出,可以承认当时已被中共所控制的齐齐哈尔、北安、佳木斯为东北共产党军队驻地,但东北铁路沿线共41个县,20个县在共产党方面,21个县在国民党方面。国民党政府可以派县长带警察去接收共产党所控的那20个县的政权,以达到全铁路线的行政统一。莫认为,只带警察不带军队,这可以照顾到共产党方面。这样国民党政府能接受,共产党也不会有太大意见。梁漱溟考虑时间紧迫,就接受了这个方案,并以民盟的名义,拟写三份提案,一份送给马歇尔,一份送给国民党政府,一份送给共产党代表团。共产党的这份是梁漱溟亲自送到周恩来手中的。周看后,面色骤变。梁要解释,周忙用手拦住说:“不用再往下讲了

201004
一次貌似的开仓放粮（孙建人 王祖远）
SQL：大饥荒，私自开粮仓，四川重庆，张国华，开国库，浮肿，纪俊仪，怀孕水肿导致孩子三岁不会走路，长寿县，杨文堂，秀山，该死，涪陵

201004
清末“永平秋操”（高智勇）
SQL：军演，载沣，德国教官

201004
马共的革命与终结（金津）
SQL：陈平，英国，泰共，马共孩子在中国，电台，慧敏，合艾和平协议


201005
重温《关于在报纸刊物上展开批评和自我批评的决定》（徐晓波）

SQL：不需要实名，公开自由批评党和政府，1950年

201005:
关于全球化的几个问题（何方）

SQL：哇哈哈法国人

201005
[mao]科学家与农民竟放“卫星”（薛攀皋）
科学家在压力下进行高成本又注定失败的实验，目的和农民竞争，看谁的生产力更高。当时中科院科学家罗宗洛提出质疑被贴了100多张大字报，受到广泛批判。当时，真心为党好说实话的人被打为反党的右派分子，家人备受株连，搞到人不敢说实话。放卫星乃当年各级干部执行上级指示之举，最后导致向农民过分征收粮食，搞到大饥荒。编者认为，今日中国也有GDP造假事件，为了冲GDP搞基建向银行贷款大量负债，不知道这些同样来自上头的压力，今日如何影响到市民的生活？

县乡的孩子们： 此书一文《县级政府为何热衷搞“教育新城”》(武汉大学易卓，袁梦）)提到县城对教育新城投资往往大于财政收入，不够的款项借银行，当中有现成欠债高达120亿。
中国河南等省爆出GDP增速“改降为升” “数据注水”的(https://www.bbc.com/zhongwen/simp/business-68153559)背后原因</a>。


SQL：大饥荒，放卫星，科学家

201005
山东的法制“大跃进”（肖磊）
50年代后期，宪法尚未实施，很多法有待完善，毛泽东突然改变，否定法治，要人治。各级从拥护“法治”到批判“法治”。当时，菏泽区官员要求30天内达到百分百破案率，最后导致大量错判（编者按：当年周永康的“命案必破”不知道导致了多少错案？）。笔者从“大跃进”讲了很多法制问题，本文最后一段提到：

“笔者从亲身经历中，深刻感到：法律监督也许是有效制度之一。但政治不改革，法制也不可能改革，法律监督仍没多少权威。只有实现了“民主法制”，那才是“依法治国”的真正到来。让我们翘首以盼。”

SQL：法治，民主，大跃进，破案率

201005
[people]寻找王佩英（郭宇宽）
王佩英乃大中电器始创人的母亲，当年母亲平反后拿着1000元抚恤金（编者按：注意时抚恤金，不是赔偿金）创业。作者写这篇文章所做的采访很宽难，王佩英当年的同事有些和她的死有关不愿意接受采访，有些被问到关键问题不愿意说。
当年死去时55岁，7个孩子的母亲，因为拥护刘少奇，大声批评毛泽东受尽折磨。她从来不讲一句违心话，知道自己必死无疑在死前和自己的孩子划清界限。因为反革命被关在精神病院，在精神病院，曾被多次毒打，大量喂药。她被打从来不掉一滴眼泪，从来不肯说一句：“刘少奇有罪”。最后公审后，她被一根细绳子拖出去准备枪决，细绳子陷进肉里，使她不能再喊，有说她在卢沟桥被枪决前已经被勒死了。
王佩英不是什么大人物，但一直不违心，还那么公开批评毛泽东，当时身边的人都不理解。
编者按：我听过身边有朋友说，文革都已经平反了，觉得事件就过去了。可是历史经常说“反思”，这点做到了吗？我引用《文革受难者》王友琴写过王佩英的文章节录：
“即使在文革被否定后，也只能以精神病为理由得到平反，而不是明晰宣布：要有言论自由，不能以言论治罪。”
为什么那么多人往死？有关当局并不敢揭示原因。因此，直至今日中国依然没有言论自由。

<i>参考资料</i>
(http://ywang.uchicago.edu/history/docs/2009_03_13.pdf)王佩英：一位梳辫子的英雄母亲（王友琴）<a/>
(https://ywang.uchicago.edu/history/victim_ebook_070505.pdf)文革受难者（王友琴）</a>
(https://ccrhm.org)文革受难者纪念园（王友琴）</a>

SQL：教会学校，张大中，精神病院，支持刘少奇，反毛泽东，地主女儿，疯了，疯子，批评毛泽东，退党，坚持不讲违心话，7个孩子，七个孩子，在精神病院被喂大量药物，刘少奇被打倒后就不用再住精神病院，被打不掉一滴眼泪，只有被审讯人员威胁再也不能见自己的孩子才哭

201005
何家栋的尊严（杜光）

SQL：何家栋，国民党特务，抗日，放弃党籍保持个人尊严，不愿意接受屈辱来换取党籍，出版书籍没有任何收入，出版社倒挣了大钱

201005
陈独秀时中国最早的工运领袖（胡甫臣）

SQL：陈独秀，工人运动，1920年初他初到上海时，在上海劳务栈房工界联合会上对工人讲：“世界上是些什么人最有用最贵重呢？必有一般糊涂人说皇帝最有用最贵重，或是说做官的读书的最有用最贵重。我以为他们说错了，我以为只有做工的人最有用最贵重。……若是没做工的人，我们便没有衣、食、住和交通，我们便不能生存；如此，人类社会岂不是要倒塌吗？我所以说只有做工的人最有用最贵重。……我们现在一方面盼望不做工的人，快快觉悟自己无用的下贱；一方面盼望做工的人快快觉悟自己有用，贵重。

201005
改革的可持续性决定执政的可持续性（章立凡）
SQL：新闻法，春晚，房地产，国进民退，越是禁止讲真话，越没尊严可言，尊严植根于国民素质，教育落后的国家没有尊严。“产业化”的中国教育生产线，只会制造“标准件”，扼杀的是民族的创造力。据中国社会科学院最近披露的数据，目前我国实际的公共教育投入仅占GDP的2.4%，低于印度的2.7%，相当于美国的一半，与发达国家的差距进一步扩大。目前这一指标的世界平均水平为4.9%，发达国家为5.1%，欠发达国家为4.1%。即使我国在今年达到1993年提出的4%，也只是欠发达国家水平。

201005
[society]世博会与亚运会的不同舆论生态（周筱赟）

本文对比了上海政府在世博会期间的舆论几广州在亚运会期间的，揭示了舆论的重要性。
在上海，新闻媒体一面倒支持世博会，甚至拆迁也有人支持。作者观察媒体报道临时安置房如何优美，但完全没提到如何解决生计问题。新闻只报道好的地方，令市民对新闻产生不了信任。行政权力扩张，但媒体不能起到压抑行政权力作用。不过舆论压制不了民间发声，当时民间有一首歌《上海不欢迎你》，出来后主唱被约喝茶。广州亚运也很多扰民政策，当时也有人写了一首调侃的歌《广州欢迎你》。歌曲出来后，政府有关人士还出来致歉。作者还举例全国各地很多批评言论然后被拘捕的。整体而言，上海世博会的相关新闻报道一片赞好，广州却有很多批评言论，甚至个人的建议也被接纳，替政府省了5000万。
作者认为上海政府压制负面言论是不自信的表现。
最后结果，上海世博会是史上最贵的世博会，花了4000亿。而广州亚运会有监督委员会监督经费使用，最后亚运会花了80亿。由于有监督，筹划过程有跟踪审计，赛后报告也公开。即便如此，事后还有广州官员质疑亚运工程背后有官商勾结，这些言论上海一概没有。
除了世博会及亚运，及后广州政府也公开了公共预算申请，但上海政府以“国家机密”为由拒绝。

SQL：韩寒


201005
苏东国家领导人更替的教训（张利华）

SQL：暗箱操作角逐权力，阿尔巴尼亚，捷克，布拉格之春，波兰，波兹南事件，苏联及东欧国家执政党领袖的更换和权力转换之所以出现严重问题，主要原因在于这些党都没有采用党内民主竞选的机制和程序选举党的最高领导人，其中央委员会对党领袖的选举流于形式，这样做，使党领袖不受党的全国代表大会的制约，不受党的监察机关，这样做，使党领袖不受党的全国代表大会的制约，不受党的监察机关的监督，更不受普通党员的约束，党的领袖一代不如一代。而由这种体制确立的干部自上而下的委任制，使党的干部“眼睛只向上看”，官僚习气盛行，严重脱离群众。没有经过党内民主竞选而产生的党领袖依靠强大的国家机器进行统治，其权力日益膨胀。有的凌驾于党和国家之上，有的实行个人独裁，有的大搞个人崇拜，有的蜕化变质。如此脱离群众的党最终被人民所抛弃。惨痛的教训告诉人们，执政党实行党内民主多么重要!」

201005
[wenge]秋瑾案与林昭案的启示（刘凤梧）

秋瑾是清末反抗满清统治的侠女，最后被奸人所害。林昭是50年代考上北大的高考状元，因言被定位右派，坐牢时被同牢的人各种撕打掐踢咬抓导致遍体鳞伤，还差点受性侵。被枪决后有关当局还问她妈索偿子弹费。

秋瑾死后，当时中国并没有把罪推在慈溪头上，而是把直接害死秋瑾的人口诛笔伐。但对于毛年代的罪行，中国就把罪都推在四人帮身上。作者引用了犹太大屠杀，犹太人不是把罪都推在希特拉的身上，而是百折不饶的追捕凶犯。

追究责任人，有什么重要性？引用作者原话：
“我们要追究林案的直接责任人，并不是肆意报复。在那个是非混淆的年代，作恶者也不过是主谋们手中一颗任意摆布的棋子。我们应该宽容，但宽容的前提必须是作恶者认罪，不然他们在逃脱之余还会暗中窃笑宽容者的软弱无能。中华民族不是一个勇于忏悔的民族，更少有勇于负责的硬汉，我们不要指望作恶者有一天会良心发现，做出“杀人者，打虎英雄武松也”的壮举，而应该锲而不舍地追究下去，直到全部真相大白于天下!”

如何避免事件重演？
“我们更不要天真地认为，“扩大化的反右派运动”、“文化大革命”等等虐待人民的各种运动一去不复返了，只要不能确立真正民主自由的政治制度，只要不能将一切迫害善良正直人们的主犯与帮凶绳之以法、警示后人，遇有适当时机，秋瑾、林昭的悲剧重演的机率就会很高。”

<i>参考资料</i>
(https://www.youtube.com/watch?v=757iH0EhbYw)纪录片《寻找林昭的灵魂》（胡杰导演）</a>
The Nazi Hunters(Andrew Nagorski): 即使纽伦堡审判完结，追捕纳粹罪犯依然继续。此书我最深刻例子是曾经奥地利总统Kurt Waldheim是纳粹一员。


SQL：北大；北京大学；右派；在狱中，林昭的双手曾被两副手铐交叉背铐达半年之久，就连女人的生理期来了，也毫不宽贷。管教人员还唆使同牢的女流氓、娼妓们撕、打、掐、踢、咬、抓林昭。林昭常常被折磨得口鼻流血，脸被抓破，遍体疼痛；衣服裤子也都被撕破。甚至有的狱警还想强奸她，迫使她不得不每天把上下衣服用针线缝起来，大小便时拆开，便后再缝上。；「这些人的思想境界同李钟岳相比，简直有天地之别，即使同张曾扬相比也差了许多。我们是将这一切罪行简单地算在“运动”、林彪、“四人帮”头上，便皆大欢喜庆祝胜利呢，还是以犹太人百折不挠地追捕屠犹纳粹凶犯的精神追究下去呢？；学习历史重要性

201005
我的父亲李汉俊（李声馥）

SQL：小孩子要学会自己的事情自己做，从小要养成不依赖别人的习惯。”这句父母教育孩子极平常的话，在我以后的人生中起到了很大作用；我父亲还从小培养我不怕苦、守纪律的好品质。我上幼儿园的时候，父亲虽然很忙，但他每天都亲自送我。遇到刮风下雨，我哭着闹着不愿意去，我的继母陈静珠也说：“天气不好，孩子又小，今天就不去了吧。”可是父亲不答应，他说，越是这个时候，越是锻炼孩子的时候；不但要去，还不能迟到。；死于国民党抢下


201005
林韦这个人不会长寿（陈泊微）
SQL：报社，音乐，手风琴，李银河父亲，敢言，批评毛泽东，卞仲耘亲家


201005
怀念张遗（李洪林）
SQL：厦门机场，科威特借钱，中日合资电视厂，每年生产量从2万到20万，反对改革开放者2的逻辑，「如果害怕日本人赚钱，那就不要去引进。也就是说，一切照旧，不但自己也赚不到钱，而且继续年年亏损。这就是那些反对改革开放者的逻辑。其实当时他们就是这样说的：“他们(日方)再赔也是赚，我们再 赚也是赔。被污蔑，上访没用。中箭落马加上精心策划的慢性折磨，摧毁健康。改革和反改革斗争。这篇文章令我认识到，官场整人是我想象不到的恐怖，可能远比民主恐怖。书 觉悟，一位计划经济者的反思

201005
我家的“阶级敌人”（张安）

SQL：家人被错划为地主，妈妈是阶级敌人，自己和妈妈划清界限，后来妈妈被打死去不敢接触，康生

201005
专制的对立面是自由（周拓）

SQL：人民的统治，民主”还有另一个涵义，是指“平等的政治权利，香港有自由，无民主，自由和民主的分别

201005
被埋没的红军攻占长沙大捷（李维民）
SQL：彭德怀

201005
李锐谈“周惠谈话”（盛禹九）

SQL：采访周惠谈话记录，张杰，假新闻，伪造访谈录

201005
理性批判的范围是什么(朱震林)
SQL:《纳粹德国是怎样控制舆论的》
